
🧭 产品创意表达指南（产品经理协作模板）

这是一个用于清晰传达产品创意的模板，帮助产品经理理解背景、目标和可行性。


---

1. 产品初步想法描述


---

❓问题描述：

请简要描述你的产品创意，包括你希望解决的问题或提供的服务。也可以描述一个基于某场景的使用案例。

示例：我想创建一个帮助用户快速学习编程的应用，采用游戏化方式让用户每天完成小挑战。


---

✍ 答复空间：

  【项目名称】精准动态教辅；
【项目创意】我相创建一个根据学生的作业情况或者是在线测试的结果，为学生输出二次练习题目的应用，应用使用游戏化方式为学生每天输出练习题目，让学生每天完成小挑战，要给学生不断的正向激励，让家长也参与到其中，家长是监督和管理的角色


---

2. 目标用户是谁？


---

❓问题描述：

你要解决的是谁的需求？目标用户是个人、企业、学生、老人、医生，还是某个特定职业/兴趣群体？


---

✍ 答复空间：

  要解决的是学生根据自己的学习特点进行精准练习的需求，目标用户是：学生，家长，校外培训机构的人员，学校老师。家长会对这个功能很感兴趣，产品要设计：正向激励+及时鼓励+实物奖励等充分可以调动学生完成积极性的内容。


---

3. 用户痛点是什么？


---

❓问题描述：

目标用户在使用现有产品/服务时有哪些痛点？你希望解决哪些核心问题？


---

✍ 答复空间：

【学生痛点】现在学生只能使用在开学时购买的纸制练习册，此练习册有以下5个问题：1是对学生没有针对性，学期初购买的统一的内容；2、同一个班每个学生的知识掌握是有层次的，一本书不能解决不同层次学生的使用；3、学生的知识掌握随着时间的变化是有变化的，一本固定的练习册不能适应变化；4、学生需要在作业完成后的第一时间就收到，根据他的作业数据而定制的为他输出的及时的动态练习补充，纸制练习册是不能满足的；5、学生需要在第一时间就知道自己所完成的练习的正确与否的结果，还需要有相关的解析或讲解；
【解决的核心问题】彻底解决了传统纸制练习册对与学生实际使用中的：针对性、及时性的问题；


---

4. 产品愿景与价值主张


---

❓问题描述：

你希望这个产品最终能实现什么？它的核心价值是什么？为什么用户会选择它而不是现有替代品？


---

✍ 答复空间：

【最终实现】1、动态匹配学生最真实的知识掌握情况；2、给学生提供最精准的补充性练习（补差或超前学）；3、给学生提供最及时的错题讲解和辅导；
【核心价值】通过动态教辅项目为所有学生提供最及时的最符合学生情况的动态的精准的分层性练习资料，为学生提供最适合的学习内容；


---

5. 关键功能有哪些？


---

❓问题描述：

你认为这个产品应该提供哪些主要功能？这些功能如何解决用户的痛点？


---

✍ 答复空间：

【主要功能】
1、用户注册（用户包括：学生、老师、家长、机构）及相关用户信息的管理（增加/删除/修改/查询）功能。
2、用户登录（刷脸，账号密码，手机验证，邮箱验证）功能，主推刷脸登录功能。
3、学生知识掌握测验相关功能：生成学生知识掌握测验题目，学生线上完成题目回答，学生拍照上传AI批阅测验题目，学生知识点掌握评价，学生已掌握知识列表，学生未掌握知识列表。
4、AI拍照批阅功能：学生拍照上传作业图片由AI批阅功能，学生拍照上传题目图片由AI批阅功能。
5、AI题目讲解功能：AI讲解学生的作业错题，AI讲解学生的测验错题，AI讲解学生的拍照上传题目。
6、AI为学生输出动态题目：对学生错题记录读取并由AI分析后，为什么生成与学生所学知识相符同时又符合学生已学知识的合适的练习题目，同步输出题目的答案与解析，输出三个PDF文件分别是：符合题目数量要求的练习题目文件、与题目文件相对应的题目答案和解析文件、此题目与学生当前匹配度的说明与分析文件；
7、相关文件的打印和下载功能；
8、AI为学生输出知识学习能力报告功能：根据用户选择的时间查询出学生的错题，以这些错题为基础由AI分析出这段时间内学生的知识掌握情况，最终将这些数据内容由AI生成一个学生这一时间段为的学习能力报告；报告要包括以下内容：所学知识点，掌握的知识点，未掌握的知识点，掌握情况评价，下步学习建议及训练建议。
9、有关营销相关的功能：学生所有的操作均对家长、老师、机构几个角色有正向提示；根据学生的操作为家长推送对家长的付费引导转化消息，此消息要符合学生的当下情况、符合家长的心理想法、要有策略的有艺术的有正向引导的；
10、有关查询相关的功能：与学生相关的查询功能服务于学生的学习与成长；与家长相关的查询功能服务于家长对学生当前的了解与对学生所有操作的反馈和对学生的管理要求；与老师相关查询功能服务于老师对学生的教学辅助；与机构相关的查询功能服务于机构对学生的教学辅助；
11、有关数据对接相关的功能：与数据库的操作功能，使用数据库对系统所需要存储的数据进行存储；所有系统所需要的数据持久化的相关功能；对外提供的相关数据接口功能；对外部数据接口的调用功能；
12、有关界面与整体风格的描述：界面符合移动终端使用的所有规范；界面使用扁平化风格；界面最好大量使用暖色调；学生界面要符合学生基本审美：活泼、多样、动态；家长界面要符合家长的基本审美：成熟、专业、动态响应；机构和老师端界面：专业、及时反馈；
13、有关后台管理的相关功能：提供后台配置功能，可以灵活的配置以下功能：AI模型选择、数据输出格式、各类报告的AI提示词；提供后台功能列表，所有主要功能都可以通过后台点选的方式配置是否需要付费；
14、有关过程性激励的相关功能：为学生设计类似于游戏的过程性激励功能，贯穿到学生操作的所有过程和功能中，要大量使用激励性提示，为学生提供可见的成长阶梯，为学生提供动态的激励模式；
15、有关免费与付费功能的描述：本项目的功能包括免费与付费两类，默认功能是免费的，后台可以配置要付费的功能；
16、有关用户行为数据收集的功能：所有用户在平台的主要操作系统均进行日志记录，可以通过用户ID查询一段时间内的用户操作日志由AI对日志进行分析后编写出用户画像的AI提示词；


---

6. 用户使用流程简述


---

❓问题描述：

请描述一个用户使用你产品的主要场景或流程。比如从打开产品到完成某项任务，需要经历哪些步骤？


---

✍ 答复空间：

【作业批阅流程】登录——手机拍照——上传照片——AI批阅——输出批阅结果；
【动态教辅流程】选择学生——设定动态教辅主要参数（时间、题目数量等）——生成动态教辅PDF（3个文件：符合题目数量要求的练习题目文件、与题目文件相对应的题目答案和解析文件、此题目与学生当前匹配度的说明与分析文件）——下载教辅；
【报告输出流程】选择测试——开始测试——提交测试——输出报告；
【用户分析流程】选择用户——选择时间——设定AI提示词——用户读取日志——生成用户画像提示词——保存用户画像提示词；


---

7. 技术基础和实现方式


---

❓问题描述：

你是否有特别的技术设想，例如：是否打算使用 AI、区块链、大数据、IoT 或仅是 Web 应用？是否考虑过技术的可行性或限制？


---

✍ 答复空间：

【总则】全面使用AI大模型，对AI大模型可使用的场景能用尽用；
【后端】python语言;
【前端】nodejs,html,javascrip,html5;
【所有端】均使用web应用；
【数据库】sqlite


---

8. 市场定位与竞品分析


---

❓问题描述：

你计划将产品定位在什么价位、风格或服务层级？有哪些竞品？你的产品与它们相比有哪些优势或差异化？


---

✍ 答复空间：

【产品价位】365/人/年；
【竞品】暂无；
【优势】及时性，对学生的精准性，对数据的实时性；


---

9. 可用资源与开发限制


---

❓问题描述：

你有哪些资源可以用于该项目（如预算、人力、时间、已有技术）？开发过程中是否有来自政策、合规、供应链、数据等问题带来的限制？


---

✍ 答复空间：

【限制】1个人使用AI进行全部开发


---

10. 是否有现成原型或初步设计？


---

❓问题描述：

你是否已经手绘了产品流程、做过线框图、UI 稿，或有初步的 MVP（最小可行产品）思路？


---

✍ 答复空间：

没有


---


